# Linux
    21.05.10

### 드디어 리눅스의 시작 !

개발 환경,
Desktop -> Oracle VM, CentOS7

Red hat 패키지 명, rpl
Window는 msi


    직접 소스를 받아서 컴파일해서 설치하는 이유
 경로나 파일을 직접 관리하기 위해서. 내 프로그램을 직접 관리하고 사용하기 위해서임
 yum 등을 설치해도 되지만, 설정 파일에 미리 설정된 세팅에 맞게 설치되므로, 직접 관리하고 정하기 위해서
 
 java, db, git, maven, apache 이런건 내가 직접 관리해야되는거니까 소스파일 직접 다운 받고,
 다른 뭐, wget이런건 상관 없음 (유틸 도구 같은 것들)
 



### 명령어 

useradd -g whell 계정이름 = 유저를 추가하는데 wheel 그룹에 넣겠다. wheel 그룹은 루트로 전환이 가능한 그룹이다.
passwd = 패스워드 변경, passwd 계정명 = 계정의 패스워드 설정
sudo = 루트로 변경,
su - = 루트로 변경하기(-를 붙여야 root에 필요한 설정 파일을 함께 읽어온다. root는 생략 가능), su 계정명 = 유저로 들어가기


shift + insert = Window에서 복사한 클립 붙여넣기
set = 환경변수 보기 (shell)

ps = 프로세습 보기
yum = 업데이트 제어, 소프트웨어 설치, 업데이트 사항 확인, 패키지 관리자
apt = 패키지 관리 

yum update = 업데이트 목록 확인 및 업데이트
yum install
yum clean all = 패키지 캐시 파일 삭제
yum list = 모든 패키지 표시
yum remove <패키지 명> = 패키지 삭제

fdisk -l = 파티션 정보(디스크 정보) 보기
grep -n ro /etc/profile = /etc/profile에 ro라는 단어가 있는 것을 모두 출력하라, 라인 번호를 포함해서.
mount = 디스크나 usb와 같은 특정 디바이스를 사용하기 위해 하드웨어와 디렉토리를 연결하는 작업
| = 파이프, 앞의 결과(출력)을 뒤에 전달.

systemctl is-enabled sshd = 서비스 등록/해제 (부팅과 함께 서비스가 실행되는 것의 설정과 해제), 이건 그 유무를 물어봄.
systemctl start/stop/restart = 서비스의 시작/종료/다시시작

useradd -D (/etc/default) = 사용자 생성 시 기본 정보 (홈, skel정보 - 스켈 디렉토리에서 유저 디렉터리로 파일 복사함, shell종류 etc..)
useradd username = 그룹을 별도로 지정하지 않으면 새로 그룹을 만들어 유저를 생성함
useradd -g users user2 = user2를 생성해서 users라는 그룹에 포함시킨다.
useradd -M user3 = 홈 디렉터리 없이 유저를 생성, 특수한 목적을 위해 필요한 경우.

userdel userID = user삭제 

groupadd groupID = group 생성
groupdel = group 삭제
groups groupID = 어느 그룹에 속해있는지 확인.



passwd(root에서) = root비밀번호 변경
passwd userID = userID 비밀번호 설정 및 변경








### 추가 설치 프로그램 <on premiese>, 직접 다 설치해서 서비스 환경을 직접 구축하는 것 <-> 클라우딩 컴퓨팅
    
cronie 
cron job = 정해진 시간에 프로그램을 실행하게 하는 프로그램

rdate = 원격으로 시간을 물어봐서 시간을 맞추는 것. 시간을 정확하게 맞추고자.
--> 보라넷에 시간이 맞추어져 있음. 매우 정확함. 걔한테 물어봐서 시간을 리턴 받고 내 시스템 시간을 설정함
--> 주기적으로 실행해줘야함

gcc = gnu c compile, c로 작성되있는게 많아서 설치해줘야함. 
gcc-c++  = mariaDB 같은게 c++로 되있음

make = maven이 java프로그램들 쫙 war등으로 만들어주는 빌드 툴인데, 그런것과 같은 빌드 툴임

wget = url로 zip파일 등을 다운로드 해야할 때 사용할 프로그램

cmake = c++ compile 하는거

bind-utils = nslookup이 들어있는 놈

psmisc = 명령어 pstree써보세여. 부모 관계를 포함하여 나타내줌 --> 프로세스는 ~ 부모가 있다. 

ifcofig ...기본에 설치가 안되어있었... 설치합시다






### 콘솔과 터미널의 차이 ?

큰 차이는 없다 ! 터미널은 다중 실행이 가능. 터미널들은 원격으로 쉘과 연결되어 실행된다.
원격 터미널이라고 부른다.

putty/xshell(원격 터미널) 과 같은 것을 이용해 인터넷을 통해서 원격으로 쉘과 연결할 수 있다.
서버 측에서는 데몬 서버 프로그램이 떠 있어야함.
--> 암호화 되어있는 연결, 통신, 
ssh(secure shell) ----- telnet은 암호화되어있지 않을 뿐 같은 거임.
ssh client / ssh server

ps -ef 명령어 실행 후 /usr/sbin/sshd -D와 같은 것이 실행되어있는 것이 보인다면 이게 바로 서버 프로그램임.
xshell / putty 와 같은 원격 터미널을 통해 접속 가능. 호스트 ip, 통신 포트는 22번으로 연결함.


         집에서 연결은 할 수 없다. 왜?
집에서 사용하는 ip는 공용 ip이고 현재 접속중인 ip는 사설 ip로 10, 192, 127번대 ip이다. 
공용 ip는 KT 등과 같은 곳으로부터 유동 ip 혹은 고정 ip로 비어있는 ip를 받는 것이다.(공유기 등을 통해)
이 공유기는 네트워크를 만들고 이 네트워크를 사설 네트워크라고 부른다.

여기서, 같은 사설 ip 주소를 가지고 있는 경우에 인터넷이 나를 어떻게 찾을까.
https://api.ipify.org/를 통해 보면 같은 공용 ip를 가지고 있음을 알 수 있다. 
--> 공유기는 ARP 프로그램을 통해 거쳐서 나가면서 ip가 변경되어 공인 ip로 나갈 수 있게 바꿔준다.
공유기는 게이트웨이 역할도 하고 있다고 할 수 있다. 




### 서버 시간 동기화
서버를 운영하다 보면 시간 동기화를 하지 않을 경우 시간이 조금씩 어긋나게 된다. 이를 막아주기 위해 rdate 혹은 다른 방법을 이용해서
서버 시간을 국제 시간에 동기화 시켜 주어야 한다.
--> 스크립트를 작성하였다. 





### vi 편집기 명령어

:w = 저장
:q = 나가기
:q! = 강제 나가기
/검색어 = 검색 (명령모드에서)




### c 컴파일 하기 

gcc 컴파일러 사용. 
gcc -o 파일명 목적파일 --> 실행파일
-o로 실행파일을 지정해주지 않으면 a.out으로 컴파일되게 되어있음. 내가 만든 라이브러리와 붙이기 위해선 개별적으로 설정해야한다.
gcc -c 파일명 명령어로 목적파일을 만들도록 컴파일하고, 라이브러리 링크 작업을 위해 gcc -o 파일명 목적파일 명령어를 입력한다.

      --> 실행파일을 바로 실행했을 때 실행이 되지 않는 이유
윈도우는 현재 위치에서 찾는 것과 달리 리눅스와 유닉스는 지정된 PATH에서 파일을 찾게 된다. 그러므로 PATH 설정을 해주던가
경로를 입력하여 실행해주어야한다. (절대 경로 혹은 현재 위치의 상대 경로)
 





### 권한
r -> 4
w -> 2
x -> 1

실행파일
rx => 5
rwx => 7

일반파일
rw => 6
r => 4

chmod 명령어를 사용하여 권한 설정, ex) chmod 700


### Unix directory

root = root
etc = 설정파일


# 05.11

v 다중 사용자 환경. 서비스와 같음
v 네트워크 보안, 트래픽 제어
v ssh 접속으로 바로 루트로 접속 불가, 루트 접속 권한이 있는 사용자 계정으로 접속 후 전환해야한다.
v shell 종류 : bsh, bash, ksh, zsh etc..
v 


